THIS IS A TRUE STORY. She was taken...
ESTA É UMA HISTÓRIA REAL. ELA FOI EXTRAÍDA...
THE WRITINGS PERSONAL AND MEMORIES...
DOS ESCRITOS E MEMÓRIAS PESSOAIS...
Corrie ten Boom, HER FAMILY OTHER THAN WITH THEM...
DE CORRIE TEN BOOM, SUA FAMÍLIA E OUTROS QUE, COM ELES...
Face the darkness.
ENFRENTARAM A ESCURIDÃO.
THE SECRET REFUGE
O REFÚGIO SECRETO
Haarlem, Netherlands, Spring 1940
Haarlem, Holanda, Primavera de 1940
a BBC broadcast,
Numa transmissão da BBC,
His Majesty the Queen of Holland.
Sua Majestade, a Rainha da Holanda.
Dear Dutch,
Queridos Holandeses,
the lights went down free over the Netherlands.
as luzes se apagaram sobre a Holanda livre.
Two weeks ago we were a nation of free men and women
Duas semanas atrás éramos uma nação de homens e mulheres livres
created in estimated tradition of Christian civilization,
criados na estimada tradição da civilização cristã,
and now there is the silence of death.
e agora há o silêncio da morte.
oppressed, threatened...
Oprimidos, ameaçados...
watched everywhere...
vigiados por toda a parte...
by a power that can remove all hope of man's soul.
por um poder que pode remover toda a esperança da alma do homem.
the unhappy people of Holland only remains to pray in silence,
Ao povo infeliz da Holanda só resta orar em silêncio,
for those who lost their voice...
por aqueles que perderam sua voz...
but lost his hope or his vision
mas não perderam sua esperança ou sua visão
FLonga the Dutch life
Longa vida aos holandeses!
Café..
Café...
...In the living room.
...na sala de visitas.
Attention! Caution
Atenção! Atenção!
By order of Commissioner Reich,
Por ordem do Comissariado do Reich,
all citizens are required to surrender their radios...
todos os cidadãos são obrigados a entregar seus rádios...
and any other equipment broadcasting.
e qualquer outro equipamento de radiodifusão.
Attention! Caution
Atenção! Atenção!
By order of Commissioner Reich,
Por ordem do Comissariado do Reich,
all citizens are required to surrender their radios...
todos os cidadãos são obrigados a entregar seus rádios...
and any other equipment broadcasting.
e qualquer outro equipamento de radiodifusão.
Good morning, Mr. Ten Boom.
Bom dia, Sr. Ten Boom.
- They are collecting all the radios. - I see.
- Estão recolhendo todos os rádios. - Estou vendo.
And Dutch police to help!
E policiais holandeses ajudando!
We do what we are commanded.
Fazemos o que nos é ordenado.
All citizens must surrender their radios.
Todos os cidadãos devem entregar seus rádios.
- A radio, does it? - Upstairs in the living room!
- Um rádio, pois não? - Lá em cima, na sala de visitas!
Take it.
Pegue-o.
You have many nice watches here.
Você tem muitos relógios bonitos aqui.
Bavarian?
Bávaro?
The box appears to be Style Berringer.
O caixa parece ser do estilo Berringer.
Yes, 1886.
Sim, de 1886.
Well you know... watches?
Você conhece bem... relógios?
My father is a watchmaker.
Meu pai é relojoeiro.
I grew up under his desk.
Cresci debaixo de seu balcão.
And look what it became.
E veja o que se tornou.
- What city? - Mattenbraw.
- De que cidade? - Mattenbraw.
Mattenbraw...
Mattenbraw...
Mattenbraw, 1895.
Mattenbraw, 1895.
- Splendid. - You should have seen the state...
- Esplêndido. - Devia ter visto o estado...
when he arrived here.
quando chegou aqui.
The way some people treat a clock without care...
O modo como algumas pessoas tratam um relógio, sem cuidado...
without... understanding.
sem... entendimento.
It was a gift in my 70th birthday.
Foi um presente em meu aniversário de 70 anos.
"When Grandpa Ten Boom Children of Haarlem.
"Ao vovô Ten Boom, das crianças de Haarlem.
March 26, 1935. "
26 de março de 1935."
Give him the speaker.
Dê a ele o alto-falante.
- Over any radio in the house? - No, no.
- Mais algum rádio na casa? - Não, nenhum.
Good day then.
Bom dia, então.
JEWS ARE NOT WELCOME
JUDEUS NÃO SÃO BEM-VINDOS
FORBIDDEN TO JEWS
PROIBIDO AOS JUDEUS
Quena not anything too expensive, understand?
Não queno nada muito caro, entende?
Then there's one here...
Então há um aqui...
seven rubies, manufacturing whisker,
de sete rubis, fabricação suíça,
but all the craftsmen are German immigrants. It costs 42 guilders.
mas todos os artesãos são imigrantes alemães. Custa 42 florins.
It's a birthday present. I spend a little more.
É de presente de aniversário. Posso gastar um pouco mais.
Well, we have this...
Bem, temos este...
Bamendor style. Excuse me.
no estilo Bamendor. Com licença.
Daddy, is leaving?
Papai, está de saída?
I will not be hanging around this house doing nothing.
Não vou ficar zanzando nesta casa sem fazer nada.
Dad?
Papai?
Excuse me...
Com licença...
Sorry.
Desculpe.
Yes..
Sim...
See...
Veja...
you can have notched lo...
você pode tê-lo entalhado...
or you can order in lo... white gold.
ou pode encomendá-lo em... ouro branco.
The white gold costs 60.
O de ouro branco custa 60.
...residents in occupied Holland
... residentes na Holanda ocupada
must present themselves as the following rules.
devem se apresentar conforme as seguintes regras.
- Someone is considered Jewish... - Take your star.
- Alguém é considerado judeu... - Tome sua estrela.
Or partly Jewish if... - Next.
Ou parcialmente judeu se tiver... - Próximo.
At least one grandparent of Jewish origin.
Ao menos um avô ou avó de origem judaica.
A grandparent is considered Jewish
Um avô é considerado judeu
one belongs or has belonged a synagogue.
se pertence ou tenha pertencido a uma sinagoga.
You should not be here.
Você não deveria estar aqui.
They are for the Jews.
Elas são para os judeus.
You do not have a "J" in his identity card.
Você não tem um "J" em sua carteira de identidade.
You could get it for me.
Você poderia pegá-la para mim.
If they do not we use all know the difference between...
Se todos usássemos eles não saberiam a diferença entre...
a Gentile and a Jew.
um gentio e um judeu.
Go home, please.
Vá para casa, por favor.
Go home.
Vá para casa.
I will use my star!
Vou usar minha estrela!
And I will not take it until God says I should take it!
E não vou tirá-la até que Deus diga que devo tirá-la!
The God of Abraham and Isaac...
O Deus de Abraão e Isaque...
and my God, too!
e meu Deus, também!
Leader who?
Líder de quem?
Come on, hurry. Let's go there!
Vamos, rápido. Vamos para lá!
Good day...
Bom dia...
Not Miss. Ten Boom?
Não é a Srta. Ten Boom?
Children, stop.
Crianças, parem.
The watch?
Da relojoaria?
Ten Boom, street Berteljorisstraat!
Ten Boom, rua Berteljorisstraat!
You took our radio.
Você levou nosso rádio.
I wrote to my father.
Eu escrevi para meu pai.
- I told him about his shop. - Who are these guys?
- Falei a ele sobre sua loja. - Quem são esses rapazes?
Why do not prevent to disturb the man?
Por que não o impedem de perturbar aquele homem?
They are young Dutch patriots.
Eles são jovens holandeses patriotas.
They say he made derogatory remarks the Reich and our Fuehrer.
Dizem que fez declarações pejorativas ao Reich e ao nosso Fuhrer.
Are expressing their outrage.
Estão expressando sua indignação.
Patriots?
Patriotas?
Who are these kids?
Quem são essas crianças?
They are my students.
São meus alunos.
Talk to them about God.
Falo a elas sobre Deus.
At least that's what I did.
Ao menos é o que eu fazia.
This will be the last class.
Esta será a última aula.
Through the new orders on unauthorized meetings.
Graças às suas novas ordens sobre reuniões não autorizadas.
Mlle. Ten Boom... the measures are temporary.
Srta. Ten Boom... as medidas são temporárias.
When all this has passed and order is restored,
Quando tudo isto tiver passado e a ordem for reestabelecida,
then all will live together Aryans as our brothers in the Reich.
então todos os arianos viverão juntos como irmãos em nosso reich.
Men live together as brothers only in the kingdom of our Lord.
Homens vivem juntos como irmãos apenas no reino de nosso Senhor.
Nowhere.
Em nenhum outro lugar.
Can we go?
Podemos ir?
Come... yes.
Venham... sim.
Children... Children...
Crianças... Crianças...
Come on! Come on!
Venham! Venham!
Grab some cookies. Yes..
Peguem umas bolachas. Sim...
Jan always comes running for the wafers.
Jan sempre vem correndo para as bolachas.
Lisa, yes.
Lisa, sim.
Carol... ah, yes!
Carol... ah, sim!
Ha! Biscuits?
Ha! Bolachas?
I can not then be with you for a while.
Eu não poderei estar com vocês por um tempo.
But Jesus is still here...
Mas Jesus ainda estará aqui...
always looking out for you.
sempre cuidando de vocês.
See... without Jesus,
Vejam... sem Jesus,
we are thus.
nós ficamos assim.
Empty!
Vazios!
We can not do anything.
Não podemos fazer nada.
But when Jesus fills us with...
Mas quando Jesus nos enche...
with His love,
com Seu amor,
then we complete. Yes!
então ficamos completos. Sim!
We can do anything.
Podemos fazer qualquer coisa.
Nothing serious, pastor. Maybe just a bit dirty.
Nada sério, pastor. Só um pouquinho sujo talvez.
He is delaying 5 seconds per day.
Ele está atrasando 5 segundos por dia.
Maybe a good cleaning solved.
Talvez uma boa limpeza resolva.
You can do it now?
Pode fazê-la agora?
While I'm here...
Enquanto eu estou aqui...
really would be great.
realmente seria muito bom.
Sure!
Claro!
Great!
Ótimo!
I'll go up and talk with his Father
Vou subir e conversar com seu Pai.
Stubbornness is the daughter of pride, and pride is the first of the seven deadly sins.
A teimosia é filha do orgulho, e orgulho é o primeiro dos sete pecados capitais.
I'll talk to him about it.
Vou conversar com ele sobre isto.
I need to be back to the church at 1:30.
Preciso estar de volta à igreja à 1:30.
Will be ready.
Estará pronto.
Dr. Heemstra!
Dr. Heemstra!
Mlle. Ten Boom.
Srta. Ten Boom.
I can only stay a moment.
Só posso ficar um momento.
We need milk for him, no soup.
Precisamos de leite para ele, não sopa.
Good heavens, I hope not intend to stay with him!
Deus do Céu, espero que não pretendam ficar com ele!
But they can not!
Mas não podem!
It's illegal!
É ilegal!
You may all be arrested!
Vocês podem ser todos presos!
He's gorgeous.
Ele é lindo.
Pastor...
Pastor...
You were sent by God!
O senhor foi enviado por Deus!
Do you live in the countryside!
O senhor mora no campo!
Nothing could be safer!
Nada poderia ser mais seguro!
This is...
Isso é...
impossible.
impossível.
I have my family to look after.
Tenho minha família para cuidar.
We could lose everything because of this child.
Poderíamos perder tudo por causa dessa criança.
What would my church without a shepherd?
O que seria de minha igreja sem um pastor?
- Ah, but... - No, Betsie!
- Ah, mas... - Não, Betsie!
The minister has decided.
O pastor já decidiu.
It's the law! And Christians should obey the law!
É a lei! E cristãos devem obedecer a lei!
Think of the risk they are running,
Pensem no risco que estão correndo,
because of a Jewish baby.
por causa de um bebê judeu.
Will give us away, pastor,
Vai nos denunciar, pastor,
if the baby gets for a time with us?
se o bebê ficar por um tempo conosco?
if it is not against the higher law of God.
se ela não for contra a lei maior de Deus.
Pastor, you want I no longer wear the star.
Pastor, o senhor quer que eu deixe de usar a estrela.
Okay, do not I will.
Muito bem, não a usarei.
But we are left with the baby.
Mas ficaremos com o bebê.
As a Christian...
Como cristão...
I regret that any Man has to suffer;
lamento que qualquer homem tenha que sofrer,
no matter who or their race.
não importa quem seja ou sua raça.
- But remember, are the Jews... - Who gave us the Bible...
- Mas lembre-se, são os judeus... - Que nos deram a Bíblia...
and our Savior!
e nosso Salvador!
Be as you wish.
Seja como queiram.
I take my watch tomorrow.
Eu pego meu relógio amanhã.
Good Morning, Ten Boom.
Bom Dia, Ten Boom.
Ladies.
Senhoras.
God forgive him. He had no bad intention.
Deus o perdoe. Ele não teve má intenção.
Living in a cookie jar
Morar dentro de um pote de bolachas
does not make a mouse a wafer.
não faz de um camundongo uma bolacha.
What do we do?
O que vamos fazer?
- We need milk! - He has to go to the field.
- Precisamos de leite! - Ele tem que ir para o campo.
Beware, it will choke him up.
Cuidado, vai sufocá-lo.
- Where will send him? - Only God knows.
- Para onde vai enviá-lo? - Só Deus sabe.
The doors are opening throughout the Netherlands.
As portas estão abrindo por toda a Holanda.
Last week a farmer and a Baroness slept in the same bed.
Semana passada uma camponesa e uma baronesa dormiram na mesma cama.
And now you have a little Moses in a basket.
E agora você terá um pequeno Moiséis num cesto.
Corrie, please.
Corrie, por favor.
Thanks.
Obrigado.
- Willem! - He can not cry!
- Willem! - Ele não pode chorar!
- You are very organized. - Oh, is not the first time.
- Você é muito organizado. - Ah, não é a primeira vez.
We helped in the escape of Jews...
Ajudamos na fuga de judeus...
for a day or a week.
por um dia ou uma semana.
He hid it from us, Willem?
Escondeu isso de nós, Willem?
Before they were German Jews, and now the Dutch.
Antes eram os judeus alemães, e agora os holandeses.
We do what we can.
Fazemos o que podemos.
The Nazis only happy when there are no Jews in Europe.
Os nazistas só ficarão satisfeitos quando não houver nenhum judeu na Europa.
They hurt the girl's eyes of God. I have for them.
Eles feriram a menina dos olhos de Deus. Tenho pela deles.
- I hate them. - Ah, Corrie...
- Eu os odeio. - Ah, Corrie...
You can not hate someone and walk with the Lord.
Você não pode odiar alguém e andar com o Senhor.
You could have told us, Willem, we would have helped.
Você poderia ter nos contado, Willem, teríamos ajudado.
The most important thing is to take our little friend here.
O mais importante é tirar nosso pequeno amigo daqui.
It would be hard to explain this sudden gift of heaven.
Seria complicado explicar este presente repentino dos céus.
Son, I'll walk with you a little.
Filho, vou caminhar com você um pouco.
Goodbye, Moses.
Adeus, Moisés.
We're doing well. Sometimes we have some potatoes...
Estamos nos saindo bem. Às vezes temos algumas batatas...
and occasionally even eggs!
e de vez em quando até ovos!
So far we have not been bad. And of course...
Até aqui não estivemos mal. E é claro que...
- This is a peasant? - Grandpa!
- Esta é a camponesa? - Vovô!
Kik, you got anything?
Kik, você conseguiu alguma coisa?
The carbon in the waste basket,
O carbono do cesto de lixo,
Thanks.
Obrigado.
See, Papa...
Veja, Papa...
- We have a contact in the Gestapo... - Quiet!
- temos um contato na Gestapo... - Quieto!
It provides us with deportation lists whenever he can.
Ele nos fornece as listas de deportação sempre que pode.
Alright, Kik?
Tudo certo, Kik?
Bye, Grandpa.
Tchau, vovô.
- God bless you, Kik. - Hold tight to the hand... good!
- Deus te abençoe, Kik. - Segure firme com a mão... bom!
Pope...
Papa...
Now every day...
Agora diariamente...
they are sending 400 Jews Central Station in Amsterdam.
eles estão enviando 400 judeus da Estação Central de Amsterdã.
Help those who can.
Ajudamos a quem podemos.
We know someone on the list?
Conhecemos alguém da lista?
- Sorry. - No, please...
- Me desculpe. - Não, por favor...
sorry...
me desculpe...
for disturbing los.
por incomodá-los.
Maybe he...
Talvez ele...
Dad... There is a gentleman up there.
Papai... há um senhor lá em cima.
We met.
Nós nos encontramos.
- Well, it was too late... - He had nowhere to go.
- Bem, era tão tarde... - Ele não tinha para onde ir.
Daddy, he is a teacher.
Papai, ele é um professor.
Willem studied with him. They closed the university.
Willem estudou com ele. Eles fecharam a universidade.
All Jewish teachers were forced...
Todos os professores judeus foram forçados...
Ah, Betsie...
Ah, Betsie...
Good morning again, professor.
Bom dia novamente, professor.
I apologize for the intrusion, Mr. Ten Boom.
Peço desculpas pela intromissão, Sr. Ten Boom.
Please...
Por favor...
Thanks.
Obrigado.
Professor...
Professor...
Give us the honor praying thanking?
Nos daria a honra de orar agradecendo?
Blessed art thou...
Bendito és tu...
O Lord our God,
ó Senhor, nosso Deus,
you give us the bread of earth.
que nos dás o pão da Terra.
Amen
Amém.
How lucky that Aunt Bep had large feet.
Que sorte que a tia Bep tinha pés grandes.
Is.
É.
E... what is your date of birth?
E... qual a sua data de nascimento?
Birth?
Nascimento?
August 19, 1885.
19 de agosto de 1885.
Casper Ten Boom.
Casper Ten Boom.
Mother?
Mãe?
Cornelia Ten Boom.
Cornelia Ten Boom.
Her maiden name?
Seu nome de solteira?
Mlle. Ten Boom...
Srta. Ten Boom...
If we stopped, I...
Se formos parados, eu...
I could never I pass you by.
eu nunca poderia me passar por você.
Professor Ziener...
Professor Ziener...
There is no "if" in God's world.
Não existe "se" no mundo de Deus.
He brought this house;
Ele lhe trouxe para esta casa,
and you will see that depart in safety.
e vai cuidar para que parta em segurança.
This is where we turn, teacher. Stay close to me.
É aqui que viramos, professor. Fique perto de mim.
I'll try.
Vou tentar.
Well done, professor! We're almost there.
Muito bem, professor! Estamos quase lá.
- Katrien! - Tia Corrie!
- Katrien! - Tia Corrie!
I need help from his father.
Preciso da ajuda de seu pai.
You should have seen the teacher Ziener entering the boat.
Deviam ter visto o professor Ziener entrando no barco.
Katrien's father as if he were helping Queen Willemina entering the yacht!
O pai de Katrien ajudando como se fosse a rainha Willemina entrando no iate!
Cornelia, do you think is having too much fun with this?
Cornelia, não acha que está se divertindo demais com isso?
Me having fun?
Me divertindo?
No, I was terrified.
Não, eu estava apavorada.
Except when kept to laugh at him dressed as Betsie...
Exceto quando não parava de rir dele vestido como Betsie...
Thank God. He kept away from the patrols.
Graças a Deus. Ele manteve as patrulhas longe.
Remember to save a piece cake for a friend of Willem.
Lembre-se de guardar um pedaço de bolo para o amigo de Willem.
Friend?
Amigo?
It's all very mysterious.
É tudo muito misterioso.
Is anyone he wants we know.
É alguém que ele quer que conheçamos.
What you said when Willem Professor Ziener told him?
O que Willem disse quando você lhe falou do Professor Ziener?
If you get involved this work
Se vocês se envolverem neste trabalho
people have to entrust their lives to you!
as pessoas terão que confiar suas vidas a vocês!
We plan everything very carefully.
Planejamos tudo com muito cuidado.
And if they questioned the...
E se eles o questionassem...
Does he sing soprano?
Será que ele cantaria soprano?
No!
Não!
He had a... sore throat.
Ele teria uma... inflamação na garganta.
Excuse me.
Com licença.
But you walk around picking people at random?
Mas vocês andam por aí pegando as pessoas a esmo?
How did they know they could trust him?
Como sabiam que podiam confiar nele?
I knew him.
Eu o conhecia.
And he knew what the Lord told me.
E sabia do que o Senhor me disse.
Pope...
Papa...
You're the boss of this house.
O senhor é o chefe desta casa.
The head of this house...
O chefe desta casa...
orders that the door is opened anyone to beat.
ordena que a porta seja aberta a qualquer um que bater.
We can not afford to skip to anybody
Não podemos nos dar ao luxo de ignorar ninguém
to engage seriously in this work, regardless of their methods.
que se engaje seriamente neste trabalho, independente de seus métodos.
Perhaps allow us to... help with this.
Talvez nos permitam... ajudar com isso.
Thanks for the delivery, Mr. Smit.
Obrigado pela entrega, Sr. Smit.
Only for emergencies!
Só para emergências!
We have a contact in the phone,
Temos um contato na telefônica,
but you never know if the line is not bugged.
mas você nunca sabe se a linha não está grampeada.
We hope to develop their own sources.
Esperamos que desenvolvam suas próprias fontes.
The less contact have me,
Quanto menos contato tiverem comigo,
Willem, know half of Haarlem.
Willem, conhecemos metade de Haarlem.
My dear, los know it's something...
Minha querida, conhecê-los é uma coisa...
- Know their political stances... - God knows!
- conhecer suas posturas políticas... - Deus conhece!
And ask Him to guide us.
E pediremos a Ele que nos guie.
We understand your concern, Mr. Sluring.
Entendemos sua preocupação, Sr. Sluring.
We are not the perfect candidate.
Não somos as candidatas perfeitas.
But since there is a need, should do everything possible to service it.
Mas já que há uma necessidade, devemos fazer o possível para supri-la.
People have the most varied reasons want to work secretly,
Pessoas tem as mais variadas razões para querer trabalhar secretamente,
emotion, perhaps.
a emoção, talvez.
Mr. Sluring,
Sr. Sluring,
have passed the age at which the emotion was important in our lives.
já passamos da idade em que a emoção era importante em nossas vidas.
Actually...
Na verdade...
rather do anything else.
preferiria fazer qualquer outra coisa.
I wish to close the door and not open it anymore.
Gostaria de fechar a porta e de não abri-la nunca mais.
Until all this horror has ended.
Até que todo este horror tenha acabado.
But that's me.
Mas isso sou eu.
My Lord Jesus...
Meu Senhor Jesus...
says to open the door for anyone who comes.
diz para abrir a porta para qualquer um que vier.
Share His love the way I can.
Partilhar de Seu amor do modo que eu puder.
And I will listen to his voice...
E eu vou escutar a Sua voz...
and not mine.
e não a minha.
We passed the inspection?
Passamos pela inspeção?
How can you get?
Quantos pode receber?
We... Mom's room, your old room
Temos... o quarto da mamãe, o seu velho quarto,
and our 3/4... are 7.
e nossos 3 quartos... são 7.
We can sleep in the same bed if necessary.
Podemos dormir na mesma cama se for preciso.
So, our hotel is ready for guests.
Então, nosso hotel está pronto para os hospédes.
Not yet.
Ainda não.
What will the Gestapo appear?
O que farão se a Gestapo aparecer?
You will receive a visit Jan Smit.
Vocês vão receber uma visita, Jan Smit.
There are actually two houses.
Na verdade são 2 casas.
For over 100 years they were joined.
Há mais de 100 anos elas foram juntadas.
The back, here...
A de trás, aqui...
has 3 bedrooms.
tem 3 quartos.
On top of one another.
Um em cima do outro.
Pope, this is Mr. Smit.
Papa, este é o Sr. Smit.
Mr. Smit.
Sr. Smit.
I know some Smits in Amsterdam. And the family that Smit...
Conheço alguns Smits em Amsterdã. E da família Smit que...
Father, this is the man I told you about.
Pai, esse é o homem de quem lhe falei.
He came to inspect the house.
Ele veio para inspecionar a casa.
A building inspector?
Um inspetor de obras?
It's yours office Grote Street in the Hous?
É de vocês o escritório na rua Grote Hous?
No, Papa, he is not building inspector, and his name is Smit.
Não, Papa, ele não é inspetor de obras, e seu nome não é Smit.
- Not Smit? - Excuse me, Papa.
- Não é Smit? - Com licença, Papa.
We have to see the rest of the house.
Temos que ver o resto da casa.
The living room...
A sala de visitas...
Mealtime... is preferred for a hit.
Hora da refeição... é a preferida para uma batida.
Beware the dumps...
Cuidado com as lixeiras...
and ashtrays.
e cinzeiros.
We need a place the highest possible.
Precisamos de um lugar o mais alto possível.
Increases the chances of escape to a place safe while looking down.
Aumenta as chances de fugir a um lugar seguro enquanto procuram embaixo.
- These are all rooms? - Yes.
- Estes são todos quartos? - Sim.
If there is a night raid,
Se houver uma batida noturna,
will have to take their bedding,
terão que levar suas roupas de cama,
and can not forget to flip the mattress.
e não podem se esquecer de virar o colchão.
The favorite trick of the Gestapo is feeling the heat of the bed.
O truque preferido da Gestapo é sentir o calor da cama.
What's up there?
O que tem lá em cima?
The roof is just above. Who sleeps here?
O telhado é logo acima. Quem dorme aqui?
I sleep.
Eu durmo.
Perfect!
Perfeito!
The wall... will be...
A parede... vai ficar...
here!
aqui!
Alright! The sign is in the window.
Tudo certo! O sinal está na janela.
You see, There is a different brand,
Está vendo, há uma marca diferente,
we can always recognize a Flenstadht.
sempre dá pra reconhecer um Flenstadht.
What a beautiful day, Aunt Betsie.
Que dia lindo, Tia Betsie.
Peter, no!
Peter, não!
- I turn to look on Tuesday, then. - Good
- Volto pra buscar na terça-feira, então. - Bom.
Mlle. Ten Boom!
Srta. Ten Boom!
Frisian!
Frisian!
That beautiful wood!
Que madeira linda!
My father has already made a box like that.
Meu pai já fez uma caixa assim.
Ah, he spent months riding polishing, varnishing.
Ah, ele passou meses montando, polindo, envernizando.
But it's just a case...
Mas é só um estojo...
we need to put inside a machine.
é preciso colocar uma máquina dentro.
How much will it cost?
Quanto vai custar?
Well, it'll take months to assemble lo.
Bem, levarei meses para montá-lo.
Name your price.
Dê o seu preço.
I liked the clock.
Gostei do relógio.
- Can I afford the best! - But...
- Posso pagar pelo melhor! - Mas...
not have machine!
não têm máquina!
None.
Nenhuma.
Very good.
Muito bem.
Tuesday, Mr. Ten Boom.
Terça-feira, Sr. Ten Boom.
Kik! Quick!
Kik! Rápido!
Aunt Betsie, how many times I have to tell you?
Tia Betsie, quantas vezes tenho que lhe dizer?
Take the sign of the window when it is not safe!
Tire o sinal da janela quando não for seguro!!
Kik...
Kik...
Sorry. Sorry!
Desculpe. Desculpe!
Grandpa... just look!
Vovô... olha só!
Tea, Mr. Smit?
Chá, Sr. Smit?
Ah, thank you!
Ah, obrigado!
Yes, yes, yes, yes!
Sim, sim, sim, sim!
- Good morning. - Milk!
- Bom dia. - Leite!
No milk! Ink!
Leite não! Tinta!
Ink?
Tinta?
Betsie! Betsie!
Betsie! Betsie!
Remember Fred Koonstra?
Você se lembra de Fred Koonstra?
Sure, it made reading our clock by light years.
Claro, ele fez a leitura de nosso relógio de luz por anos.
Her daughter was our student.
Sua filha era nossa aluna.
- Milk! - Ink.
- Leite! - Tinta.
Ink!
Tinta!
Elsie Koonstra.
Elsie Koonstra.
I know her name, I'm trying remember some faces.
Sei o nome dela, estou tentando lembrar de alguns rostos.
She must have some twenties now.
Ela deve ter uns vinte e poucos anos agora.
Yesterday I learned that Fred works Koonstra the department of nutrition.
Soube ontem que Fred Koonstra trabalha no departamento de alimentação.
Where?
Onde?
Where to send ration coupons.
Onde emitem cupons de racionamento.
I'll be frank. We had unexpected visitors.
Vou ser franca. Tivemos visitas inesperadas.
First, a baby...
Primeiro, um bebê...
then a man, and last night a couple.
depois um homem, e ontem à noite, um casal.
All Jews, Mr. Koonstra.
Todos judeus, Sr. Koonstra.
Why do I say that?
Por que me diz isso?
Remains only 3 of us home now.
Só restaram 3 de nós em casa agora.
My father, my sister and me.
Meu pai, minha irmã e eu.
And our ration coupons are not sufficient.
E nossos cupons de racionamento não são suficientes.
All coupons are conferred.
Todos os cupons são conferidos.
Are checked in several ways.
São verificados de diversas maneiras.
Yes! Yes! I know.
Sim! Sim! Eu sei.
I should not have asked for.
Eu não devia ter pedido.
I thought maybe you could help me.
Pensei que talvez o senhor pudesse me ajudar.
The office in Utrecht was stolen last week.
O escritório de Utrecht foi roubado semana passada.
- The men were caught. - And dead.
- Os homens foram pegos. - E mortos.
If it had been at noon, when just me and another employee are there...
Se tivesse sido ao meio dia, quando só eu e outro funcionário estamos lá...
We would have to be tied and gagged.
Teríamos de ser amarrados e amordaçados.
How many coupons do you need?
De quantos cupons vocês precisam?
Hundred!
Cem!
I know someone you can achieve.
Conheço alguém que pode conseguir.
Pope, now!
Papa, agora!
Papa!
Papa!
- Ready. - How long?
- Pronto. - Quanto tempo?
47/2!
47 segundos!
It is better not to send nobody bigger than me.
É melhor não mandarem ninguém maior do que eu.
Hallelujah!
Aleluia!
Our Lord, we ask Thy blessing on this secret hideaway.
Nosso Senhor, pedimos Tua bênção sobre este refúgio secreto.
Eat what you want!
Coma o que quiser!
- Herren, is not kosher. - Do not worry.
- Herren, não é kosher. - Não se preocupe.
Could you pass the potatoes, please?
Poderia passar as batatas, por favor?
My God!
Meu Deus!
Go, go, go! Go!
Vá, vá, vá! Vá!
Quick, quick.
Rápido, rápido.
One in the head, another on the other hand, and one on each side.
Uma na cabeceira, outra no outro lado, e uma de cada lado.
You're spilling!
Você está derramando!
Corrie?
Corrie?
A minute and 15 seconds.
Um minuto e 15 segundos.
That's long enough to wrap the stomach.
É tempo suficiente para embrulhar o estômago.
Peace be to this house and all that dwell therein.
Paz esteja nesta casa e com todos que nela habitam.
- The peace of the Lord God... - Come in, do not get out there praying.
- A paz do Senhor Deus... - Entre, não fique aí fora orando.
I hear you have accommodations. I need a room for me
Soube que tem acomodações. Preciso de um quarto para mim,
quiet to study, preferably without children.
silencioso para estudar, de preferência sem crianças.
Well, can I stay?
Bem, podem me hospedar?
Well, yes, I think so, but there are many questions...
Bem, sim, acho que sim, mas há muitas perguntas que...
I would eat something.
Gostaria de comer algo.
My meal was last Sunday.
Minha última refeição foi ontem.
Thanks! At noon.
Obrigado! Ao meio dia.
This house is kosher?
Esta casa tem kosher?
Well, we tried, we have many requests we can not answer.
Bem, tentamos, temos muitos pedidos que não podemos atender.
And no children?
E não há crianças?
Well, not at the moment, but they come and go.
Bem, no momento não, mas elas vêm e vão.
Not coming while I'm here.
Que não venham enquanto eu estiver aqui.
It's around here?
É por aqui?
- Yes! But before... - My contacts told me...
- Sim! Mas antes... - Meus contatos me disseram...
that most of its guests are in transit, are fleeing the country.
que a maioria de seus hospédes está em trânsito, estão fugindo do país.
- Most, yes. - Well, it's not my case.
- A maioria, sim. - Bem, não é o meu caso.
I am a teacher and soloist of Congregation Beth Kodesh.
Sou um professor e solista da congregação Beth Kodesh.
I will not be taken by those German and his thousand-year Reich.
Não serei levado por estes alemães e seu Reich de mil anos.
Who is this man?
Quem é este homem?
As a patriarch Isaac or Jacob, father of nations.
Um patriarca como Isaque ou Jacó, pai das nações.
Papa, we have a new guest.
Papa, temos um novo hóspede.
This is my father, Mr. Ten Boom.
Este é meu pai, Sr. Ten Boom.
Pope, this is Mr...
Papa, este é o Sr...
Wijnstok, Meyer Wijnstok. Nice to meet you, Mr. Ten Boom.
Wijnstok, Meyer Wijnstok. Prazer em conhecê-lo, Sr. Ten Boom.
God willing and the accommodations are good,
Se Deus quiser e as acomodações forem boas,
I'll be with you to end this madness.
ficarei com vocês até esta loucura acabar.
- You're welcome. - Thanks.
- Você é bem-vindo. - Obrigado.
Mlle. Ten Boom, my room, please.
Srta. Ten Boom, meu quarto, por favor.
Aunt Betsie!
Tia Betsie!
My friend needs a place Jan to stay for a while.
Meu amigo Jan precisa de um lugar pra ficar por um tempo.
He fled the train.
Ele fugiu do trem.
At noon tomorrow will new identity papers.
Ao meio dia de amanhã terá novos documentos de identidade.
But...
Mas...
where they got the uniforms?
onde conseguiram os uniformes?
Not all Germans Nazis are, Aunt Betsie.
Nem todos os alemães são nazistas, Tia Betsie.
His name is Jan?
Seu nome é Jan?
Corrie! Mr. Wijnstock refused helping in the kitchen again.
Corrie! O Sr. Wijnstock recusou-se a ajudar na cozinha outra vez.
He has to study.
Ele tem que estudar.
If you want to eat, he has to do their part in the work.
Se quiser comer, ele tem que fazer sua parte no trabalho.
- Where is he now? - In the living room.
- Onde ele está agora? - Na sala de visitas.
Could I... Oh, sorry! Sorry.
Será que eu poderia... Ah, me desculpe! Sinto muito.
Corrie, he was upset today.
Corrie, ele já se aborreceu hoje.
He discovered that the call of "Eusie" in the back.
Ele descobriu que o chamamos de "Eusie" pelas costas.
He was considered an honor.
Ele devia considerar uma honra.
I should be flattered to be compared to a scholar!
Devia estar lisonjeado por ser comparado a um erudito!
But a scholar Gentile. He said...
Mas um erudito gentio. Ele disse...
we should compare the lo Josephus.
que deveríamos compará-lo a Josefo.
Rules are rules!
Regras são regras!
Mr. Wijnstok, my sister said you refused...
Sr. Wijnstok, minha irmã disse que o senhor recusou...
Mlle. Ten Boom, I'm praying.
Srta. Ten Boom, estou orando.
Already refused to work on Saturday because of the Sabbath.
Já recusou-se a trabalhar no sábado, por causa do Sabbath.
After he refused to work Sunday, that was our day of rest.
Depois recusou-se a trabalhar domingo, que era o nosso dia de descanso.
I was just trying to respect the customs of this house.
Eu só estava tentando respeitar os costumes desta casa.
But today is Tuesday.
Mas hoje é terça-feira.
Tell me, Miss. Ten Boom,
Diga-me, Srta. Ten Boom,
because they found it necessary give me a nickname?
porque achou necessário dar-me um apelido?
We call Eusie because...
Nós o chamamos de Eusie porque...
Eusie is the kind of name we would give to a cat.
Eusie é o tipo de nome que daríamos a um gato.
As a guest in your home should not be more respected?
Como hóspede em sua casa não devo mais ser respeitado?
We're totally changing the subject.
Estamos mudando totalmente de assunto.
However, as this seems to give satisfaction,
No entanto, como isso parece lhes dar satisfação,
please have the courage to use the name in my presence.
por favor, tenha coragem de usar o nome em minha presença.
If you want Eusie, so be it.
Se você quer Eusie, assim será.
Ladies!
Senhoras!
- Good morning!
- Bom dia!
It's past seven!
Já passa das sete!
Feel the smell of coffee?
Sentem o cheiro do café?
Betsie!
Betsie!
Betsie...
Betsie...
Good morning!
Bom dia!
- What? - Today is day 18!
- O que foi? - Hoje é dia 18!
- Birthday Dad and Mom! - Oh, no!
- Aniversário de papai e mamãe! - Ah, não!
54 coupons for sweets.
54 cupons para os doces.
Tell Mr. Klassen what's for Dad.
Diga ao Sr. Klassen que é para o papai.
Corrie...
Corrie...
that blouse and skirt...
essa blusa e essa saia...
You should not use. Not today.
Não deve usar. Não hoje.
But...
Mas...
You'd look like a flag Stretched on a mast.
Você ia parecer uma bandeira esticada num mastro.
But you always like this blouse.
Mas você sempre gostou desta blusa.
The blouse is beautiful and you're beautiful
A blusa é linda e você é linda,
But the combination of you, the blouse and skirt...
Mas a combinação entre você, a blusa e a saia...
is impossible.
é impossível.
Santa Fluc
Santa Lucia
Pope Ten Boom, you is an extraordinary man.
Papa Ten Boom, o senhor é um homem extraordinário.
To a great man...
Para um grande homem...
there must have been a great woman.
deve ter havido uma grande mulher.
Well, this is not just a song...
Bem, isto não é exatamente uma canção...
is a more...
é mais uma...
blessing.
bênção.
It means "May the Lord bless you,
Ela significa "Que o Senhor te abençoe,
and keep you,
e te guarde,
and to illuminate His face upon you. "
e faça resplandecer sobre ti o Seu rosto."
You want the whole Haarlem you listen to?
Você quer que toda a Haarlem lhe escute?
I did not ask to be born Jewish.
Não pedi pra nascer judeu.
I'm tired of having to...
Estou cansado de ter que...
carry the burden of suffering worldwide.
carregar o fardo de sofrimento do mundo inteiro.
Just because the name my mother was... Stein.
Só porque o nome de minha mãe era... Stein.
Then you will be another Esau
Então você será outro Esaú,
selling his birthright for a mess of pottage!
vendendo sua primogenitura por um prato de lentilhas!
Do not want your great Jewish heritage!
Não quero sua grande herança judaica!
I want nothing to do with his Lord God Jehovah.
Não quero ter nada a ver com seu Senhor Deus Jeová.
It is not easy
Não é nada fácil
be in the palm of the hand of God.
estar na palma da mão de Deus.
Betsie, answer the door.
Betsie, atenda a porta.
- Betsie, go! - Yes, yes I will.
- Betsie, vá! - Sim, sim eu vou.
Yes, one moment!
Sim, um momento!
Is Mrs. Beukers.
É a Sra. Beukers.
Betsie, are you insane?
Betsie, você está louca?
The whole street can hear Jews singing.
A rua toda pode ouvir os judeus cantando.
Thank you.
Obrigada.
Tonight the BBC's international service,
Nesta noite, no serviço internacional da BBC,
soldier Sidney Harris, of his mother.
soldado Sidney Harris, de sua mãe.
to 1433, cable Munen Phillip, his wife Doris.
E para 1433, cabo Phillip Munen, de sua esposa Doris.
His father is hospitalized FLondres, is very ill.
Seu pai está hospitalizado em Londres, está muito doente.
Whitehall The number is 9527.
O número é Whitehall 9527.
The next attraction is a song played by...
A próxima atração é uma música tocada por...
How will I remember all this?
Como vou me lembrar de tudo isso?
The way we were passing messages in church.
Do jeito que passávamos recados na igreja.
- Kik! - Tia Corrie.
- Kik! - Tia Corrie.
All these numbers... what they mean?
Todos estes números... o que significam?
Different things, general instructions.
Coisas diferentes, geralmente instruções.
Instructions for what?
Instruções para que?
Well, there may be a pilot lying around.
Bem, pode haver um piloto caído por aí.
The numbers may be coordinates to the rescue...
Os números podem ser coordenadas para o resgate...
or perhaps to explode a Nazi supply train!
ou talvez para explodir um trem nazista de suprimentos!
Stuff like that.
Coisas desse tipo.
Sabotage?
Sabotagem?
This means blood on our hands.
Isso significa sangue em nossas mãos.
It is the Netherlands.
É pela Holanda.
And it justified?
E isso justifica?
Lying, stealing, killing?
Mentir, roubar, matar?
Anything to help the Netherlands is certain.
Qualquer coisa que ajude a Holanda é certa.
I need the message, Tia Corrie are waiting.
Preciso da mensagem, Tia Corrie, estão esperando.
As we become when this is over?
No que nos tornaremos quando isto acabar?
Mlle. Ten Boom?
Srta. Ten Boom?
Yes!
Sim!
I appreciate your promptness.
Agradeço sua prontidão.
Heard a lot about you.
Ouvi muito a seu respeito.
About their work.
Sobre o seu trabalho.
- Actually it is the work of my father. - I'm not talking about watches.
- Na verdade é o trabalho de meu pai. - Não me refiro aos relógios.
His other work.
Seu outro trabalho.
You mean to children?
Você quer dizer com as crianças?
We had to cancel classes.
Tivemos que cancelar as aulas.
Mlle. Ten Boom,
Srta. Ten Boom,
many of us who can not express our feelings,
muitos de nós que não podemos expressar nossos sentimentos,
greatly appreciate the work they are doing.
apreciamos muito o trabalho que estão fazendo.
People call his house "Hiding from God. "
As pessoas chamam sua casa de "Esconderijo de Deus".
Is this some kind of trap?
Isso é algum tipo de armadilha?
Use the name of the Lord is not correct.
Usar o nome do Senhor não é correto.
If it was a trap, would be another room, talking to the Gestapo.
Se fosse uma armadilha, estaria em outra sala, conversando com a Gestapo.
This will not leave.
Isto não vai sair daqui.
So why did you call me here?
Então por que me chamou aqui?
I want you...
Eu quero que você...
pass the name of this man to your friends.
passe o nome deste homem a seus amigos.
Who is he?
Quem é ele?
An entrepreneur.
Um empresário.
He denounces people to the Gestapo.
Ele denuncia pessoas para a Gestapo.
He receives 75 florins per head.
Ele recebe 75 florins por cabeça.
Just pass the name...
É só passar o nome...
and they will take care of him.
e eles vão cuidar dele.
If I did what you asked...
Se eu fizesse o que pede...
would be to kill him with my own hands.
seria o mesmo que matá-lo com minhas próprias mãos.
I can only put lo Lord's hands,
Só posso colocá-lo nas mãos do Senhor,
and ask Him that reach your heart.
e pedir a Ele que alcance seu coração.
Do it, Miss. Ten Boom.
Faça isso, Srta. Ten Boom.
The demons are on the loose today.
Os demônios estão à solta hoje.
He thought he could sleep with any noise.
Achava que pudesse dormir com qualquer barulho.
Want some tea?
Quer chá?
Thanks.
Obrigado.
You know, Miss. Ten Boom...
Sabe, Srta. Ten Boom...
we are very similar.
nós somos muito parecidos.
Stubborn...
Teimosos...
firm...
firmes...
determined.
determinados.
Still not doing their share of housework.
Ainda não está fazendo sua parte do trabalho da casa.
We are equal, yes.
Somos iguais, sim.
But I'm more...
Mas eu sou mais...
then... I won!
então... eu ganho!
Did you know...
Você sabia que...
I have a wife and young son?
tenho esposa e um filho pequeno?
That's right. Prefer not to expose myself.
Isso mesmo. Prefiro não me expor.
They fled.
Eles fugiram.
At least... I think it fled.
Pelo menos... acho que fugiram.
I will not run around like the others,
Não vou fugir por aí como os outros,
begging compassion and safety.
implorando por compaixão e segurança.
We know so little of each other.
Sabemos tão pouco um do outro.
You mind with our needs.
Você se ocupa com nossas necessidades.
Certainly has their own needs.
Por certo tem suas próprias necessidades.
People like us, Mlle. Ten Boom...
Pessoas como nós, Srta. Ten Boom...
have waves of fury behind the stubbornness.
têm ondas de fúria por trás da teimosia.
No rage.
Sem fúria.
Could say my life has been... monotonous.
Poderia dizer que minha vida tem sido... monótona.
Until all this?
Até tudo isso?
Until all this.
Até tudo isso.
Marriage has never been considered Ten Boom by sisters?
Casamento nunca foi considerado pelas irmãs Ten Boom?
Betsie had always a delicate health.
Betsie sempre teve uma saúde delicada.
She knew could not have children,
Ela soube que não poderia ter filhos,
then decided not to marry.
então decidiu não casar.
And you?
E você?
I had a boyfriend,
Eu tive um namorado,
but I was not thin enough for his family.
mas eu não era fina o bastante para a família dele.
I had no style.
Eu não tinha estilo.
Still,
Mesmo assim,
I was the first woman to obtain license to watch the Netherlands.
fui a primeira mulher a obter licença de relojoeira na Holanda.
And you have your father,
E você tem seu pai,
and his religion.
e a sua religião.
Is that enough?
É suficiente?
More than enough.
Mais que suficiente.
God has been good to me.
Deus tem sido bom para mim.
Yes, I...
Sim, eu...
I think so.
eu acho que sim.
And I think...
E eu acho...
that already go to my bed.
que já vou pra minha cama.
I will pray for your family.
Vou orar por sua família.
Do not think that will do me peel potatoes, Miss. Ten Boom.
Não pense que vai me fazer descascar batatas, Srta. Ten Boom.
Good morning.
Bom dia.
Mlle. Ten Boom?
Srta. Ten Boom?
Yes?
Sim?
My name is Vogel... Jan Vogel.
Meu nome é Vogel... Jan Vogel.
I came from far away Ermelo.
Eu vim de bem longe, de Ermelo.
It has a clock to fix?
Tem um relógio para consertar?
I need 600 florins.
Preciso de 600 florins.
I hear you have some contacts.
Soube que tem certos contatos.
I do not understand.
Não entendo.
It is my wife...
É a minha esposa...
she was arrested.
ela foi presa.
She is Jewish.
Ela é judia.
It's a lot of money.
É muito dinheiro.
There's a cop who goes arrange everything for 600 Fl...
Há um policial que vai ajeitar tudo por 600 florins...
and then she will need a place to hide.
e depois ela vai precisar de um lugar pra se esconder.
What?
O que foi?
Somebody come and get it within an hour.
Alguém vem buscar isso dentro de uma hora.
Mr. Jan Vogel.
Sr. Jan Vogel.
He is from Ermelo.
Ele é de Ermelo.
His wife was arrested.
Sua esposa foi presa.
It's for a bribe.
É para um suborno.
You're impossible.
Você é impossível.
Listen here...
Escute aqui...
I'll handle it. You can go to bed please?
Eu vou cuidar disso. Pode ir para a cama por favor?
But Willem and Tine are coming.
Mas Willem e Tine estão vindo.
- You can go down later. - So you call me.
- Você pode descer mais tarde. - Então você me chama.
I'll call.
Vou chamar.
- And use the steam kettle! - Yes, yes.
- E use a chaleira a vapor! - Sim, sim.
I feel that today the Lord wants we read Romans chapter 8.
Sinto que hoje o Senhor quer que leiamos Romanos capítulo 8.
Who shall separate us the love of Christ?
Quem nos separará do amor de Cristo?
Shall tribulation, or distress, or persecution or famine
Será tribulação ou angústia, ou perseguição ou fome,
or nakedness, or peril, or sword?
ou a nudez, ou o perigo, ou a espada?
In all these things, however,
Em todas estas coisas, porém,
are more than conquerors through Christ who loved us.
somos mais que vencedores por Cristo que nos amou.
nor angels, nor principalities...
nem os anjos, nem os principados...
Nor things present...
Nem as coisas do presente...
nor things to come, nor powers...
nem do porvir, nem os poderes...
nor any other creature can separate us...
nem qualquer outra criatura poderá nos separar...
Side door.
Pela porta lateral.
Come on.
Vamos.
All upstairs!
Todos lá pra cima!
Corrie!
Corrie!
Yes, I am sorry, but we closed until 2 am.
Sim, lamento, mas estamos fechados até as 2 horas.
Mlle. Ten Boom... marked time with his sister.
Srta. Ten Boom... marquei horário com sua irmã.
Mr. Vogel?
Sr. Vogel?
I need the money now!
Preciso do dinheiro, agora!
- Yes, of course, I'll pick him up. - Please! Mlle. Ten Boom!
- Sim, é claro, vou pegá-lo. - Por favor! Srta. Ten Boom!
- On your marks, everyone! - Come, quick!
- Aos seus lugares, todos! - Vamos, rápido!
- Please, Miss. Ten Boom. - Yes, just a moment!
- Por favor, Srta. Ten Boom. - Sim, só um momento!
I'm taking the money.
Estou pegando o dinheiro.
Stay here, I see up there!
Fique aqui, vou ver lá em cima!
Mlle. Ten Boom?
Srta. Ten Boom?
Ten Boom, Elizabeth.
Ten Boom, Elizabeth.
Where do you hide your ration coupons?
Onde você esconde seus cupons de racionamento?
I do not know what you mean.
Não sei do que está falando.
- Where are the Jews? - What Jews?
- Onde estão os judeus? - Que judeus?
O Lord Jesus, help me!
Ó Senhor Jesus, me ajude!
Where are the Jews?
Onde estão os judeus?
Where is the secret room?
Onde é a sala secreta?
Corrie!
Corrie!
Stop it!
Parem com isso!
We did nothing wrong in this house.
Não fizemos nada de errado nesta casa.
To feed an army?
Para alimentar um exército?
What does your book about obeying authority?
O que diz esse seu livro sobre obedecer autoridades?
There is a moment...
Há um momento...
where we choose between God and man.
em que devemos escolher entre Deus e o homem.
Keep walking.
Continue andando.
- Name? - Cornelia.
- Nome? - Cornelia.
Ten Boom, Elizabeth.
Ten Boom, Elizabeth.
- Name? - Ten Boom, Casper.
- Nome? - Ten Boom, Casper.
Papa!
Papa!
Only six?
Só seis?
Seven.
Sete.
God is with us.
Deus está conosco.
Ten Boom...
Ten Boom...
Give me your word that will behave,
Dê-me a sua palavra de que se comportará,
and may die in peace in his bed at his home.
e poderá morrer tranqüilo em sua cama, em sua casa.
If I get back,
Se eu ficar para trás,
open the door to anyone...
abrirei a porta a qualquer um...
beat that asking for help.
que bater pedindo ajuda.
May close.
Pode fechar.
Sealing the house.
Lacrem a casa.
Out! Out! Out!
Fora! Fora! Fora!
Corrie, hold my hand.
Corrie, segure a minha mão.
- My sister needs a doctor. - Move!
- Minha irmã precisa de um médico. - Andem!
Papa!
Papa!
God be with you, Daddy!
Deus esteja contigo, papai!!!
And you, my children!
E com vocês, minhas filhas!
I have to go in there.
Eu tenho que entrar aí.
The fever dropped?
A febre baixou?
You left them worried.
Você os deixou preocupados.
Typhus.
Tifo.
I kept a loaf of yesterday for you.
Guardei um pão de ontem para você.
Listen, I have family here. My sister, my brother,
Escute, tenho família aqui. Minha irmã, meu irmão,
My father, my nephew, Ten Boom family.
meu pai, meu sobrinho, a família Ten Boom.
You can find out where they are?
Pode descobrir onde estão?
Perhaps, listen...
Talvez, escute...
Can I get soap, aspirin, cigarettes.
Posso conseguir sabão, aspirina, cigarros.
You can pay me when begin to receive letters.
Pode me pagar quando começar a receber cartas.
Soap, 25 Fl, Aspirin, 50.
Sabão, 25 florins, Aspirina, 50.
Cigarettes, 100. I can almost everything!
Cigarros, 100. Consigo quase tudo!
You can get a Bible?
Pode conseguir uma Bíblia?
Kik It! They can leave now.
É Kik! Podem sair agora.
Oh, thank God!
Ó, graças a Deus!
For the roof, quickly.
Para o telhado, rápido.
The roof!
O telhado!
- Where is your family? - Fast!
- Onde está sua família? - Rápido!
- And Ten Boom? - Still in prison.
- E os Ten Boom? - Ainda na prisão.
That's all I know.
É tudo que sabemos.
My mother made the quilt my bed...
Minha mãe fez a colcha da minha cama...
was his outfit.
era do seu enxoval.
The table-side mirror is...
O quadro do lado do espelho é...
Do not go away!
Não vá embora!
Stay...
Fique...
please.
por favor.
They think they have to give you food.
Eles acham que tenho que te dar comida.
- All have been released. - All?
- Todos foram libertados. - Todos?
Except her sister Betsie and his father, I think.
Exceto sua irmã Betsie e seu pai, eu acho.
- Not sure. - Oh, thank you, Lord!
- Não tenho certeza. - Ó, obrigada, Senhor!
O Lord, thank you!
Ó Senhor, obrigada!
Here is a bread bakery guards... is cool!
Aqui está um pão da padaria dos guardas... é fresco!
Oh Lord...
Ó Senhor...
You have done wonders.
Tu tens feito maravilhas.
I do not deserve a little credit?
Eu não mereço um pouco de crédito?
Lord, bless this angel.
Senhor, abençoe este anjo.
God bless you!
Deus te abençoe!
You think you can last here doing this? Praying?
Você acha que pode durar aqui fazendo isso? Orando?
The only way to live here... is hating.
O único modo de viver aqui... é odiando.
Hate can put it into a prison worse than this.
O ódio pode colocá-la em uma prisão pior que esta.
I am 3 years into this hole.
Estou há 3 anos neste buraco.
It was difficult to get this position.
Foi difícil conseguir esta posição.
And I live for revenge Pigs who betrayed me.
E vivo para me vingar dos porcos que me traíram.
You owe me 75 guilders!
Me deve 75 florins!
Are you cold?
Está com frio?
For me it is very pleasant.
Para mim está bem agradável.
Sorry.
Desculpe.
Here for violation the rules of rationing.
Está aqui por violação das regras de racionamento.
Care to say where he got these extra coupons?
Se importa de dizer onde conseguiu estes cupons extras?
Sometimes they just appeared.
Algumas vezes eles simplesmente apareceram.
Like so... appeared?
Como assim... apareceram?
Were tucked under the door.
Foram enfiados debaixo da porta.
Other times I have been market data.
Outras vezes me foram dados no mercado.
By whom?
Por quem?
- A Mr. Smit. - Mr. Jan Smit?
- Um Sr. Smit. - Sr. Jan Smit?
Can you tell me about their activities?
Pode me contar sobre suas outras atividades?
My sister and I we took classes on the Bible
Minha irmã e eu dávamos aulas sobre a Bíblia,
until these classes were banned.
até que essas aulas foram proibidas.
And we worked with exceptional children.
E trabalhávamos com crianças excepcionais.
- How? - Like what?
- Como? - Como o quê?
As they worked with?
Como trabalhavam com elas?
We taught them about God.
Nós lhes ensinávamos sobre Deus.
What a waste!
Que desperdício!
If you want to convert,
Se quisessem convertidos,
certainly worth a normal person delayed more than all the world.
por certo uma pessoa normal valeria mais que todos os retardados do mundo.
In the eyes of God, a child may be worth more than...
Aos olhos de Deus, uma criança pode valer mais que...
The daughter of a watchmaker.
A filha de um relojoeiro.
Maybe...
Talvez...
but I know that He is always watching over me.
mas sei que Ele está sempre olhando por mim.
You really believe that?
Você realmente acredita nisso?
I believe that He is looking for you too, Lieutenant.
Acredito que Ele está olhando pelo senhor também, Tenente.
Tell me, Miss. Ten Boom, how can one believe in God
Diga-me, Srta. Ten Boom, como pode crer em um Deus
leaving an elderly man die in prison?
que deixa um homem idoso morrer na prisão?
And your body be buried in a common grave?
E seu corpo ser sepultado numa vala comum?
My father?
Meu pai?
It seems that he was taken ill after 10 days.
Parece que ele foi levado doente depois de 10 dias.
He was taken to a hospital in The Hague, but unfortunately...
Foi levado a um hospital em Hague, mas infelizmente...
there were no beds.
não havia leitos.
He apparently died in the hallway.
Ele aparentemente morreu no corredor.
One type of administrative malfunction.
Um tipo de falha administrativa.
In these circumstances, nobody complains when the body...
Nessas circunstâncias, quando ninguém reclama o corpo...
is difficult to know where you are.
é difícil saber onde está.
I know where my father is, Lieutenant.
Eu sei onde meu pai está, tenente.
That's all, Mlle. Ten Boom.
Isso é tudo, Srta. Ten Boom.
Do you have news from home.
Você tem notícias de casa.
ALL WATCHES SAFE
TODOS OS RELÓGIOS A SALVO
Pope...
Papa...
28 FEBRUARY PRISON
28 DE FEVEREIRO PRISÃO
MARCH 9 DEATH OF FATHER
9 DE MARÇO MORTE DE PAPAI
Betsie!
Betsie!!
Corrie!
Corrie!
It's my sister!
É minha irmã!
Betsie!
Betsie!
- Betsie! - Corrie!
- Betsie! - Corrie!
Ravensbruck! Oh my God!
Ravensbruck! Ó meu Deus!
You may not save any personal belonging.
Não é permitido guardar nenhum pertence pessoal.
There are no exceptions.
Não haverá exceções.
I can not! They are taking everything!
Não posso! Estão levando tudo!
What He asked us, It will help us do.
O que Ele nos pediu, Ele nos ajudará a fazer.
Want to die because of a coat?
Quer que morramos por causa de um casaco?
- I can not. - There will be no exceptions.
- Eu não consigo. - Não haverá exceções.
- Where do they go? - Bathrooms, please!
- Aonde vão? - Banheiros, por favor!
For showers, use drains.
Para os chuveiros, usem os ralos.
Please understand, she is very ill.
Por favor, entenda, ela está muito doente.
- Name? - Bridget Marie.
- Nome? - Bridget, Marie.
- Priest, Frances.
- Priest, Frances.
Quick, take off your coat.
Rápido, tire seu agasalho.
Quick!
Rápido!
Will send us back here after bathing.
Vão nos mandar de volta para cá depois do banho.
Yes, yes you can. Quick!
Sim, sim, você pode. Rápido!
Thank you!
Obrigada!
I found my shoes!
Achei meus sapatos!
How much does an underwear?
Quanto custa uma roupa íntima?
The loaves a week.
Os pães de uma semana.
Next
Próxima!
O Lord, You have given your word and hid everywhere!
Ó Senhor, Tu nos deste tua Palavra e a ocultaste por toda a parte!
Now open a way for us pass through the gates of hell.
Agora abre-nos um caminho para passarmos pelos portões do inferno.
You are in God's hands now.
Está nas mãos de Deus agora.
Next.
Próxima.
- Name? - From Greuther, Elisa.
- Nome? - De Greuth, Elisa.
- Rating? - Politics.
- Classificação? - Política.
Next.
Próxima.
- Name? - Yedmuelle, Grace.
- Nome? - Yedmuelle, Grace.
- Rating? - Criminal.
- Classificação? - Criminal.
- Next! - Ten Boom, Elizabeth.
- Próxima! - Ten Boom, Elizabeth.
- Rating? - Politics.
- Classificação? - Política.
- Next! - Ten Boom, Cornelia.
- Próxima! - Ten Boom, Cornelia.
- Rating? - Politics.
- Classificação? - Política.
Next.
Próxima.
- Next! - Berte, Liza.
- Próxima!!! - Berte, Liza.
- Rating? - Politics.
- Classificação? - Política.
Next!
Próxima!
Classification?
Classificação?
Ten Boom, here!
Ten Boom, aqui!
Fleas!
Pulgas!
Lice.
Piolhos.
Can you imagine what Mom would say?
Dá pra imaginar o que a mamãe diria?
Ravensbruck...
Ravensbruck...
is not a holiday camp.
não é um acampamento de férias.
Call at 4:30 every morning.
Chamada às 4:30, toda manhã.
7 days a week.
7 dias por semana.
Tomorrow, distribution of tasks.
Amanhã, distribuição de tarefas.
Those who can not work, submit to the ward...
As que não puderem trabalhar, apresentem-se à enfermaria...
and is better than patients are the same!
e é melhor que estejam doentes mesmo!
You will receive 200 grams of bread...
Vocês receberão 200 gramas de pão...
and a pint of soup per day.
e meio litro de sopa por dia.
A small observation which their lives depend on...
Uma pequena observação da qual dependem suas vidas...
There is only one way to freedom.
Só há um caminho para a liberdade.
Work!
Trabalho!
Raise it!
Levantem isto!
Are you Dutch?
Você é holandesa?
I have relatives Dutch.
Tenho parentes holandeses.
From her mother.
Por parte de mãe.
You are not the only surprise to be here.
Você não é a única surpresa por estar aqui.
I figured it would work in redistribution center...
Pensei que iria trabalhar num centro de redistribuição...
refugees.
de refugiados.
Supplies are very limited.
Os suprimentos são muito limitados.
A listing needs is essential.
Uma listagem precisa é essencial.
I know very well the hospitals, I've been kind of a nurse.
Conheço muito bem os hospitais, já fui um tipo de enfermeira.
That must be why that you sent here.
Deve ser por isso que te mandaram pra cá.
I was a midwife.
Fui parteira.
I helped bring Jewish babies the world.
Ajudei a trazer bebês judeus ao mundo.
Never touch anything here.
Nunca toque em nada aqui.
Soap, vitamins, analgesics...
Sabão, vitaminas, analgésicos...
yeast, quinine.
fermento, quinino.
I have the only key this cabinet.
Eu tenho a única chave deste armário.
However...
No entanto...
will realize that sometimes forget to lock him up.
vai perceber que às vezes esqueço de trancá-lo.
I hope you understand...
Espero que entenda...
...66685.
...66685.
Thank you, Lord!
Obrigada, Senhor!
He does not expect thanks for this.
Ele não espera agradecimentos por isto.
It's hot!
Está quente!
I am grateful for every moment we have together.
Sou grata por cada momento que passamos juntas.
We can at least sleep together.
Podemos ao menos dormir juntas.
There must be a plan, Corrie.
Deve haver um plano, Corrie.
There'll be grateful for lice.
Não serei grata pelos piolhos.
God makes no mistakes.
Deus não comete erros.
How are you doing in hospital?
Como está indo no hospital?
True, it has to be with more than 40 degrees to be admitted?
É verdade que tem de estar com mais de 40 graus para ser internada?
That's the rule.
Essa é a regra.
There is a guard in the laundry that sells underwear.
Há uma guarda na lavanderia que vende roupas íntimas.
- In exchange for what? - Rations of bread.
- Em troca de que? - Rações de pão.
- Do not cut too! - What you want, or hair lice?
- Não corte muito! - O que você quer, cabelo ou piolho?
Will learn to love these creatures.
Vai aprender a amar essas criaturas.
The guards will not come close this nest of lice.
Os guardas não vão chegar perto deste ninho de piolhos.
Door inside... We can do everything.
Da porta pra dentro... podemos fazer de tudo.
Even lice!
Até mesmo piolhos!
6-6-7-2-7.
6-6-7-2-7.
6-6-7-2-7!
6-6-7-2-7!
6-6-7-2-7 is not here!
6-6-7-2-7 não está aqui!
Here!
Aqui!
Someone lost time.
Alguém perdeu a hora.
The mad.
A louca.
Ah, Corrie...
Ah, Corrie...
We are in hell!
estamos no inferno!
Why keep us here so long?
Por que nos mantém aqui tanto tempo?
To fall apart.
Para nos despedaçar.
Betsie, look!
Betsie, olhe!
She was sure that nobody died,
Estava certa de que ninguém morreria,
we all go back home.
que todos voltaríamos para casa.
In those days the train,
Naqueles dias no trem,
the Lord seemed to have promised.
o Senhor parecia haver prometido.
How did I misunderstand?
Como fui entender errado?
O dear Father, help me.
Ó querido Pai, me ajude.
Do not let me hear my voice and think that it's Your!
Não me deixe ouvir minha voz e pensar que é a Tua!
Oh, Jesus...
Ó, Jesus...
Show me how to live in this place.
Mostra-me como viver neste lugar.
You also love Him?
Você também O ama?
Put it in the mattress.
Coloque isto no colchão.
Not now! It's yeast,
Não agora! É fermento,
and not spread around. I can not get to everyone...
e não espalhe por aí. Não posso conseguir pra todo mundo...
This method was to paint blips
Este método consistia em pintar apenas pequenos pontos
And the mix of colors was done...
E a mistura das cores era feita...
to paint dots of different colors alongside one another.
ao pintar pontos de cores diferentes um ao lado do outro.
Then, at a distance, the two colors...
Então, à distância, as duas cores...
seemed blended in a new color.
pareciam misturadas numa nova cor.
Jesus Christ has enabled us...
Jesus Cristo nos possibilitou...
have direct access.
ter acesso direto.
- There is a repetition at this point. - In the second movement?
- Há uma repetição nesse ponto. - No segundo movimento?
There is a slowing the end of the third bar.
Há um retardando no final do terceiro compasso.
Ye soldiers of the cross Raise her banner
Vós, soldados da cruz Erguei seu estandarte
You're wrong, the slowing is after.
Você está enganada, o retardando é depois.
He must not suffer loss
Ele não deve sofrer perda
Attention! Attention!
Atenção! Atenção!
NO SPACE!
NÃO HÁ ESPAÇO!
Find space.
Encontrem espaço.
German prostitutes... were examined at the hospital...
Prostitutas alemãs... foram examinadas no hospital...
infected.
infectadas.
So that the yellow badge?
Pra que o emblema amarelo?
It's a shame to the class.
É uma vergonha pra classe.
It was caught worker with a Slavic.
Foi pega com um operário eslavo.
She is a child.
Ela é uma criança.
You stepped on my foot!
Você pisou no meu pé!
Do not push yourself too hard, countess.
Não se esforce demais, condessa.
That's all I can bear.
É tudo o que consigo carregar.
More than that and I have to stop time.
Mais que isso e vou ter que parar de vez.
I decide who to!
Eu decido quem para!
Betsie!
Betsie!
No!
Não!
No hate, Corrie...
Sem ódio, Corrie...
without hate.
sem ódio.
- I want the hottest clothes. - You owe me two days of bread!
- Quero a roupa mais quente. - Me deve dois dias de pão!!
I'll pay you next week.
Eu te pago semana que vem.
No!
Não!
You idiot!
Sua idiota!
Jesus knows what we felt.
Jesus sabe tudo o que sentimos.
He promised that when two or three gathered in His name,
Ele prometeu que quando 2 ou 3 se reunissem em Seu nome,
He would be there...
Ele estaria presente...
even in Ravensbruck!
mesmo em Ravensbruck!
Before, in our lives,
Antes, em nossas vidas,
would be separated from Him, very distant.
estaríamos separadas Dele, muito distantes.
But now the distance separated us was eliminated.
Mas agora, a distância que nos separava foi eliminada.
And we can see the truth:
E podemos ver a verdade:
Light in the darkness.
Luz em meio às trevas.
And we praise lo together.
E podemos louvá-lo juntas.
Father..
Pai...
blesses the German people
abençoa o povo alemão
with your huge stock of love.
com o teu enorme estoque de amor.
Forgive them, for the love of Jesus.
Perdoe-os, pelo amor de Jesus.
not take into consideration this place to judge them
Não leve em consideração este lugar ao julgá-los!
Forgive them...
Perdoe-os...
even before know what to ask.
mesmo antes que saibam pedir.
Two days of bread.
Dois dias de pão.
I will pay only one.
Eu lhe pago só um.
Two... or else not have the scarf!
Dois... ou então não terá o cachecol!
- I give you one now and another tomorrow. - I'll meet you.
- Eu lhe dou um agora, e outro amanhã. - Eu a encontrarei.
We will now rub!
Vamos, agora esfregue!
Rub!
Esfregue!
A train full of Polish arrived last night.
Um trem cheio de polonesas chegou ontem à noite.
- Vulture. - Same to you.
- Abutre. - Igual a você.
- I have a shirt. - Look ahead!
- Tenho uma camiseta. - Olhe pra frente!
- It's wool. - No!
- É de lã. - Não!
- Two days of bread. - My comb.
- Dois dias de pão. - Meu pente.
I picked up later. None of the comb.
Eu pego mais tarde. Nada pelo pente.
Scrub hard!
Esfregue forte!
- Rub. - Thanks.
- Esfregue. - Obrigada.
The sky is so quiet.
O céu é tão tranqüilo.
Political prisoners do not talk with people like us...
Prisioneiras políticas não conversam com gente como nós...
We are all equal.
Somos todas iguais.
I grabbed a tray... the ward.
Peguei de uma bandeja... na enfermaria.
Continue, continue!
Continue, continue!
I thought it was clever.
Pensei que fosse esperta.
You drew attention for you in the queue.
Você chamou a atenção para si na fila.
Imbecile! Could not wait before returning to the shed?
Imbecil! Não podia esperar até voltar ao barracão?
It's just so greedy?
É tão gananciosa assim?
German bitch!
Sua vaca alemã!!!
I should leave that kill.
Eu devia deixar que a matassem.
His great... disgusting, worthless!
Sua grande... nojenta, imprestável!
You may want to go alone, no light, no water.
Talvez queira ir para a solitária, sem luz, sem água.
You'll never do such idiocy!
Você nunca mais vai fazer uma idiotice dessas!
Never!
Nunca!
Now I... I'll bandage his hand.
Agora eu... vou enfaixar sua mão.
"Comfort the feebleminded, support the weak,
"Consoleis os desanimados, ampareis os fracos,
and be patient with everyone.
e sejais pacientes para com todos.
Behold that nobody repay evil for evil;
Vede que ninguém retribua mal por mal,
always make good to each other.
fazei sempre o bem uns para com os outros.
Rejoice evermore.
Regozijai-vos sempre.
Pray without ceasing,
Orai sem cessar,
in everything give thanks;
em tudo dai graças,
because this is the will of God in Christ Jesus. "
porque esta é a vontade de Deus em Cristo Jesus."
For fools the words seem comforting.
Para os tolos as palavras parecem reconfortantes.
This place is mockery!
Neste lugar é zombaria!
God did not make this place... men did!
Deus não fez este lugar... os homens fizeram!
But he has power. Certainly could stop los.
Mas Ele tem poder. Com certeza poderia detê-los.
Unless, of course, that is a sadist.
A menos, é claro, que seja um sádico.
No! He is love, only love.
Não! Ele é amor, só amor.
Then he is impotent.
Então é impotente.
It can not be both, my dear!
Ele não pode ser as duas coisas, minha querida!
You see what is around them.
Você vê o que está à sua volta.
We see another world, as real as this:
Nós vemos um outro mundo, tão real quanto este:
Our life with God.
Nossa vida com Deus.
Every day...
A cada dia...
it gets deeper and stronger.
ela fica mais profunda e forte.
You think the two can not exist side by side, but we know they can!
Você acha que as duas não podem existir lado a lado, mas sabemos que podem!
We live them both!
Nós vivemos as duas!
Enough to know that we a lot of manure,
Já basta saber que somos um monte de esterco,
going from nothing to nothing.
indo do nada para o nada.
But you should know your God
Mas você deve saber que o seu Deus
feel the stench coming out of these chimneys
sente o fedor que sai dessas chaminés
and refuses to do something!
e se recusa a fazer alguma coisa!
If only...
Se ao menos...
you know his love...
você conhecesse Seu amor...
I am Mary Wrochek...
Eu sou Maria Wrochek...
First violinist Warsaw Symphony Orchestra.
Primeira violinista da Orquestra Sinfônica de Varsóvia.
Your God wanted it?
O seu Deus desejou isto?
We have no answers.
Não temos respostas.
I can only say that the same God who is accusing
Só posso dizer que o mesmo Deus que está acusando
came and lived here in our world.
veio e viveu aqui em nosso mundo.
He was beaten... was humiliated...
Foi espancado... foi humilhado...
and died on a cross.
e morreu numa cruz.
He did it for love...
Ele fez isso por amor...
for us.
por nós.
And why do you think...
E por que você acha...
that your loving God sent it here?
que o seu Deus de amor a enviou para cá?
To obey lo.
Para obedecê-lo.
If you know it
Se você o conhece,
not need to know why.
não precisa saber o por quê.
First squeeze oranges 4,
Primeiro esprema 4 laranjas,
and put a dash of cream
e ponha uma pitada de creme,
and a cup of sugar.
e uma xícara de açúcar.
I only use 3/4 cup of.
Eu só uso 3/4 de chícara.
You must use the whole cup.
Você deve usar a chícara inteira.
You then put the peels aside grating, and beat the cream.
Você então põe as cascas de lado para ralar, e bate o creme.
What kind of cook are you? Forget the eggs.
Que tipo de cozinheira você é? Esqueceu os ovos.
Make your own recipe, then.
Faça sua própria receita, então.
We need more sand.
Precisamos de mais areia.
Corrie...
Corrie...
do not ignore me... please.
não me ignore... por favor.
You know you can only leave in the hands of Jesus.
Você sabe que só pode deixar nas mãos de Jesus.
Think not that I have prayed?
Acha que eu não tenho orado?
But I hate them.
Mas eu os odeio.
All Nazi hate this place!
Odeio todos nazistas deste lugar!
We can not be more than we are.
Não podemos ser mais do que somos.
Only Jesus can free us of ourselves
Só Jesus pode nos livrar de nós mesmas,
what happens.
do que vier a acontecer.
Sister... You can not protect me.
Irmã... Você não pode me proteger.
You should not try.
Você não deve tentar.
Lord,
Senhor,
I can not shake it.
não consigo me livrar disso.
Get this...
Tire este...
hate...
ódio...
of my life...
de minha vida...
Your love and put in place.
e ponha o Teu amor no lugar.
Jesus,
Jesus,
there are so many things I do not understand.
há tantas coisas que eu não entendo.
Do not let me go crazy...
Não deixe que eu enlouqueça...
followed by myself.
seguindo por mim mesma.
You know how I am.
Tu sabes como sou.
Salvador...
Salvador...
keep me in the center Thy will.
guarda-me no centro de Tua vontade.
How long?
Quanto tempo?
Four months.
Quatro meses.
And you with it?
E você com isso?
Daughter...
Filha...
You want to see me cry, is not it?
Você quer me ver chorar, não é?
To play a mother to me.
Para brincar de mãe comigo.
I just want to help.
Só quero ajudar.
What difference would it make? Everything dies here.
Que diferença faria? Tudo morre aqui.
Damn! That nasty whore!
Droga! Aquela prostituta nojenta!
We need vitamins cálcio and all you get.
Precisamos de vitaminas e de todo o cálcio que conseguir.
You're too naive.
Você é ingênua demais.
In her two anois hit him with a whip!
Em dois anois ela lhe baterá com um chicote!
It's a baby, Katje, a new life!
É um bebê, Katje, uma nova vida!
I'm not your nurse Red Cross!
Não sou sua enfermeira da Cruz Vermelha!
I'll never get enough for you, she and Betsie too!
Nunca vou conseguir o suficiente para você, ela, e Betsie também!
- What are you doing? - Nothing! I was just...
- O que está fazendo? - Nada! Só estava...
I asked what are you doing?
Perguntei o que está fazendo?
We have a pregnancy at 28. A girl of 18. She is...
Temos uma gravidez no 28. Uma menina de 18. Ela está...
I do not care!
Não quero saber!
All pregnant women are transferred for the experimental ward.
Todas as grávidas são transferidas para a ala experimental.
Yeast, vitamin B It will aid in digestion.
Fermento, vitamina B. Vai ajudar na digestão.
There have been a midwife.
Temos até uma parteira.
Usergroup 5, 100 women, present themselves for inspection.
Grupo 5, 100 mulheres, apresentem-se para inspeção.
Prisoner 146723
Prisioneira 146723
submit to the administration for processing.
apresente-se à administração para processamento.
All this crap German should be good for something.
Toda esta porcaria alemã deve servir para alguma coisa.
German newspapers, thick as head of the Germans!
Jornais alemães, grossos como a cabeça dos alemães!
There are rumors running! The Americans are halfway to Reno.
Há boatos correndo! Os americanos estão a meio caminho do Reno.
Well..
Bem...
We will protect it from cold winds.
Vamos protegê-la do vento frio.
Katje, thanks!
Katje, obrigada!
You two are funny.
Vocês duas são engraçadas.
Well.. Tell us...
Bem... nos diga...
We need to laugh!
Precisamos rir!
They are always talking about love.
Estão sempre falando sobre amor.
I bet none of the two was a man.
Aposto que nenhuma das duas teve um homem.
We had boyfriends.
Tivemos namorados.
You loved the father of her baby?
Você amava o pai de seu bebê?
I feel so strange.
Me sinto tão estranha.
- I can not. - Well, try it!
- Não posso. - Bem, tente!
Thankfully, God is strong.
Ainda bem que Deus é forte.
Katje, Katje!
Katje, Katje!
Betsie, try... please try.
Betsie, tente... por favor tente.
Corrie knows,
Sabe Corrie,
will be released!
vamos ser libertadas!
Before the new year.
Antes do ano novo.
We two.
Nós duas.
We two?
Nós duas?
The Lord...
O Senhor...
showed me...
me mostrou...
You'll see!
Você vai ver!
- I will not die, Corrie. - No.
- Eu não vou morrer, Corrie. - Não.
Enough already.
Já chega.
Leave it there.
Deixe-a aí.
- Please. - Let her!
- Por favor. - Deixe-a!!
All prisoners present themselves in the courtyard.
Todas as prisioneiras apresentem-se no pátio.
- Please let me stay with her. - Go for the call!
- Por favor, deixem-me ficar com ela. - Vá para a chamada!!!
Block 41... dismissed.
Bloco 41... dispensado.
Block 28... dismissed.
Bloco 28... dispensado.
Block 33... dismissed.
Bloco 33... dispensado.
Block 35... dismissed.
Bloco 35... dispensado.
Betsie!
Betsie!!
The prisoner is being transferred to the hospital.
A prisioneira está sendo transferida para o hospital.
Prisoner 66730 requests permission to accompany her sister.
Prisioneira 66730 solicita permissão para acompanhar a irmã.
What's the score?
Qual é a contagem?
Block 20: 4 dead. Block 21: 3 dead.
Bloco 20: 4 mortas. Bloco 21: 3 mortas.
- Block 22: 6 dead. - You can go.
- Bloco 22: 6 mortas. - Pode ir.
- Block 23: None. - Must have more. Count again.
- Bloco 23: Nenhuma. - Deve ter mais. Conte de novo.
Betsie!
Betsie!
Sister!
Irmã!
Thank Him, Corrie.
Agradeça a Ele, Corrie.
Thank the Lord...
Agradeça ao Senhor...
- For all He has done for us here. - You will get better soon.
- por tudo o que Ele fez por nós aqui. - Você vai ficar boa logo.
Together...
Juntas...
you and me...
você e eu...
Water.
Água.
Can I sleep here? Just this evening?
Posso dormir aqui? Só esta noite?
It's too cold.
Está muito frio.
So we have two blankets.
Assim teremos 2 cobertores.
If God so loved the Betsie...
Se Deus amou tanto a Betsie...
Why?
por que?
Suffering does not mean that God stopped loving us.
O sofrimento não significa que Deus deixou de nos amar.
Sometimes...
Às vezes...
we have to accept things we do not understand.
temos de aceitar coisas que não entendemos.
I love Betsie...
Eu amo Betsie...
and I love you!
e eu amo você!
This is his sister.
Esta é a irmã.
Corrie, you should look...
Corrie, você deve olhar...
otherwise never know.
caso contrário nunca saberá.
She is beautiful.
Ela está linda.
Betsie!
Betsie!
We have to do many things by others.
Temos que fazer muitas coisas pelos outros.
And we go everywhere.
E devemos ir a toda a parte.
We tell people...
Devemos dizer às pessoas...
that no pit is so deep...
que nenhum poço é tão fundo...
He can not reach.
que Ele não possa alcançar.
They believe in us...
Elas acreditarão em nós...
because we came here.
porque estivemos aqui.
Betsie spoke about heaven as already been there.
Betsie falou sobre o Céu como se já estivesse estado lá.
No one wanted to she returned.
Ninguém iria querer que ela voltasse.
Read by Betsie.
Leia por Betsie.
Read all of us.
Leia por todas nós.
"For we know that Our earthly bodies,
"Pois sabemos que nossos corpos terrestres,
the ones we have now
os que temos agora,
which will die,
os quais morrerão,
must be transformed in our heavenly bodies,
devem ser transformados em nossos corpos celestiais,
which will not die...
os quais não morrerão...
They will live forever.
mas viverão para sempre.
Then the scripture will be fulfilled.
Então a escritura se cumprirá.
Where, O death, where is thy victory? "
Onde está, ó morte, a tua vitória?"
Therefore, my beloved brothers...
Portanto, meus amados irmãos...
since future victory is right,
uma vez que a vitória futura é certa,
stand firm and unshakable.
mantenham-se firmes e inabaláveis.
Always give yourselves fully the Lord's work,
Sejam sempre dedicados à obra do Senhor,
because we know that, Sir,
pois sabemos que, no Senhor,
our work will not be meaningless...
nosso trabalho não será inútil...
what if there was no resurrection.
como seria se não houvesse ressurreição.
And this is good news,
E esta é a Boa Nova,
that Christ died for our sins, according to the scriptures.
que Cristo morreu por nossos pecados, de acordo com as escrituras.
resurrected, as the prophets had said.
E que ressuscitou, como os profetas haviam dito.
For God so loved the world that he gave his only begotten Son,
Porque Deus amou o mundo de tal maneira que deu seu Filho unigênito,
that whosoever believeth in him not perish...
para que todo aquele que nele crê não pereça...
but have eternal life
mas tenha a vida eterna!
The following prisoners must present
As seguintes prisioneiras devem se apresentar
and await selection.
e aguardar pela seleção.
6-6-7-0-0,
6-6-7-0-0,
6-5-4-0-6,
6-5-4-0-6,
6-6-7-1-8,
6-6-7-1-8,
6-6-6-9-4,
6-6-6-9-4,
No, she can not walk!
Não, ela não pode andar!
Bring it on!
Tragam-na!
7-8-9-9-2
7-8-9-9-2
He died last night!
Morreu ontem à noite!
6-6-7-3-0.
6-6-7-3-0.
Corrie...
Corrie...
What you said, I want, I want it.
Aquilo que você disse, eu quero, eu o quero.
So ask.
Então peça.
I do not know what to ask.
Não sei o que pedir.
He knows. Just ask!
Ele sabe. É só pedir!
God is with you!
Deus está com vocês!
Pope...
Papa...
Sleep well, Corrie...
Durma bem, Corrie...
- Papa? - Yes, Corrie?
- Papa? - Sim, Corrie?
How to die?
Como é morrer?
When you and I go to Amsterdam
Quando você e eu vamos a Amsterdã,
when do I hand him the passage?
quando é que eu lhe entrego a passagem?
Shortly before entering the train.
Logo antes de entrarmos no trem.
So it is with death.
Assim é com a morte.
When the time comes,
Quando chegar a hora,
our wise Heavenly Father will give you all the strength you need.
nosso sábio Pai Celestial lhe dará toda a força de que precisa.
Prisoner 66730,
Prisioneira 66730,
Ten Boom, Cornelia.
Ten Boom, Cornelia.
RELEASED
LIBERTADA
Sentence served, Dee 21 December 1944.
Sentença cumprida, 21 de dezembro dee 1944.
Subscribe.
Assine.
What is this?
O que é isso?
The prisoner stated that treatment received during his arrest
A prisioneira declara que o tratamento recebido durante sua prisão
was adequate and humane
foi adequado e humano
and that no accidents occurred, disease or injury.
e que não ocorreram acidentes, doenças ou ferimentos.
Subscribe.
Assine.
know, Corrie, we will be released
Sabe, Corrie, nós seremos libertadas
before the new year.
antes do ano novo.
We'll... I know!
Nós vamos... Eu sei!
Casper ten Boom
CASPER TEN BOOM
He died in the Hague Municipal Hospital on March 9, 1944.
Morreu no Hospital Municipal de Hague em 9 de março de 1944.
KIK TEN BOOM
KIK TEN BOOM
He died in the Concentration Camp Bergen Belsen. Date unknown.
Morreu no Campo de Concentração Bergen Belsen. Data desconhecida.
WILLEM TEN BOOM
WILLEM TEN BOOM
He died of hepatitis contracted in prison. December 12, 1945.
Morreu de hepatite contraída na prisão. 12 de dezembro de 1945.
Betsie ten Boom
BETSIE TEN BOOM
He died in Ravensbrück on December 16, 1944.
Morreu em Ravensbruck em 16 de dezembro de 1944.
CORRIE TEN BOOM
CORRIE TEN BOOM
Released from Ravensbrück on December 28, 1944.
Libertada de Ravensbruck em 28 de dezembro de 1944.
Years later it was learned that my release...
Anos depois soube-se que minha libertação...
was due of an administrative error.
ocorreu por conta de um erro administrativo.
what some might call mistake.
O que alguns poderiam chamar de engano.
Shortly after being released...
Pouco depois de ser libertada...
women of my age were performed.
mulheres de minha idade foram executadas.
Yes..
Sim...
I'm Corrie Ten Boom...
eu sou Corrie Ten Boom...
am 80 years now.
tenho 80 anos agora.
Some questions remain...
Algumas perguntas permanecem...
but should not be feared.
mas não devem ser temidas.
Our Heavenly Father has everything under His control,
Nosso Pai Celestial tem tudo sob Seu controle,
even our questions.
até mesmo nossas perguntas.
As for me, years after Ravensbruck,
Quanto a mim, nos anos após Ravensbruck,
the Lord sent me more than 60 countries.
o Senhor me enviou a mais de 60 países.
And I have said to everyone who can hear:
E eu tenho dito a todos que possam escutar:
"No pit is so deep...
"Nenhum poço é tão profundo...
He can not reach. "
que Ele não possa alcançar."
With Jesus...
Com Jesus...
the good remains...
o bem permanece...
and the greater good is yet to come!
e o bem maior ainda está por vir!
I promised my sister I would say that...
Prometi à minha irmã que diria isso...
and I tell you!
e estou lhe dizendo!